https://youtu.be/VqDIeYtt5uc Thus far we've seen a number of different kinds of
Thế là chúng ta đã xem xét một số loại thí nghiệm
experiments.
khác nhau.
We've seen experiments in the lab, we've seen some in the field, we've
Một số được thực hiện trong phòng lab, số khác trong thực địa,
seen fully-crossed designs, we've seen designs that are simple before and
thiết kế kết hợp toàn diện, thiết kế dạng trước-sau
after designs, we've seen experiments with you students as participants,
những thí nghiệm mà người tham gia là các sinh viên,
we've also seen experiments that use adults and people in the marketplace
thí nghiệm với người lớn tuổi và những người
as participants.
đã đi làm.
Let's think for a moment about how to organize the different kinds of
Hãy nghĩ một lát về cách sắp xếp các loại
experiments that we've seen.
thí nghiệm khác nhau mà chúng ta đã xem.
And I want to organize them into three sets of experiments.
Tôi xếp chúng thành 3 nhóm thí nghiệm.
The first set is the lab experiments.
Nhóm đầu tiên là các thí nghiệm trong phòng lab.
And, in particular, there are two kinds of lab
Cụ thể, có hai loại
experiments that we can do.
thí nghiệm trong phòng lab mà ta có thể thực hiện.
You could bring people into a lab, you could ask them to make hypothetical
Bạn có thể đưa mọi người đến phòng, yêu cầu họ đưa ra
choices that have no real consequences and then analyze their hypothetical
lựa chọn giả định, không có hệ quả thực tế gì, sau đó phân tích các lựa chọn
choices or their hypothetical judgments that they come up with.
hoặc các nhận định giả thuyết mà họ đưa ra.
We saw an example of this in the past.
Ta đã thấy dạng này trước đây.
The experiment about consumer credit and the fact that people tend to spend
Thí nghiệm về tín dụng tiêu dùng và thực tế mọi người thường chi
more using credit cards as opposed to a check was an example of a
nhiều khi dùng thẻ tín dụng so với dùng séc là ví dụ cho
hypothetical experiment.
dạng thí nghiệm giả thuyết.
People hypothetically were given an income profile, they were giving a
Giả sử ai đó được cấp cho một hồ sơ thu nhập,
savings profile, they were offered a hypothetical set of choices, and they
một hồ sơ tiết kiệm, họ được cung cấp một chuỗi lựa chọn giả định, và
were told that if this was the financial profile that you had, would
được hỏi, nếu như đây là hồ sơ tài chính của anh
you or would you not make the choice.
vậy anh có đưa ra lựa chọn hay không.
So, in essence, in that experiment, people were responding to a
Như vậy, trong thí nghiệm đó, con người phản ứng với
hypothetical set of circumstances.
tập hợp giả định của các tình huống.
But you could also have experiments in which people come to the lab and make
Tuy nhiên, bạn cũng có thể thực hiện những thí nghiệm trong đó người tham gia tới phòng lab
real choices that have real monitoring consequences.
và đưa ra các lựa chọn mang đến các hệ quả trong thực tế.
The experiment we saw with Drazen Prelec and Duncan Simester, where they
Thử nghiệm của Drazen Prelec và Duncan Simester mà ta xem xét
asked students to bid for tickets to a Boston Celtics game
yêu cầu sinh viên đấu giá cho vé xem một trận đấu của Boston Celtics
was one such example.
là một ví dụ như vậy.
Participants came for the lab, they were put into different experimental
Những người tham gia tới phòng lab, họ được đặt vào những điều kiện thí nghiệm khác nhau,
conditions, but they then had to bid in an auction setting and, if in fact
họ dặt giá trong bối cạnh một buổi đấu giá, và
they won, they had to actually pay for the tickets that they bid for.
nếu thắng thì phải mua vé mà mình đã đấu giá.
So in a lab you could, again, have two kinds of studies, hypothetical or
Trong phòng lab, bạn có 2 loại nghiên cứu, giả định hoặc
studies with real consequences.
nghiên cứu với kết quả thực.
The second set of experiments that I want to talk about are what we call
Nhóm thí nghiệm thứ hai tôi muốn nói tớ i là cái gọi là
natural experiments, or experiments using archived data.
các thí nghiệm tự nhiên, hay thí nghiệm sử dụng dữ liệu lưu trữ.
The world often conspires to create experiments all around us.
Thế giới thường dồn công sức tạo ra những thí nghiệm xung quanh chúng ta.
For example, the laundry study.
Chẳng hạn như nghiên cứu giặt ủi vậy.
It was a natural experiment.
Đây là một thí nghiệm tự nhiên.
It just happened that the management of the laundromat decided to switch
Nó diễn ra khi quản lý tiệm giặt tự động quyết định chuyển từ dùng
from quarters to prepaid cards, and that gave us an opportunity to study
tiền xu sang thẻ trả trước, điều đó cho ta cơ hội
it's effect on a particular outcome variable.
để nghiên cứu ảnh hưởng của nó lên một biến kết quả đặc thù.
Likewise, there could be all kinds of other natural experiments.
Tương tự, có thể có các loại thí nghiệm tự nhiên khác nữa.
Sometimes the natural experiments happen without us even knowing that
Đôi khi các thí nghiệm tự nhiên xảy ra mà ta thậm chí không hề hay biết
those experiments have happened.
chúng đã xảy ra.
For example, Colin Camerer and his colleagues were trying to understand
Chẳng hạn, Colin Camerer và các đồng nghiệp đã cố gắng để hiểu được
the driving behavior of taxi cab drivers in New York.
hành vi lái xe của các tài xế taxi ở New York.
And they were simply trying to answer the question, does their behavior
Họ cố gắng trả lời câu hỏi liệu hành vi của những tài xế
change as a function of whether they have a high wage rate day, or a low
có thay đổi khi họ nhận được tiền công cao
wage rate day.
hay thấp trong ngày không.
You're wage rate is high on an average if it's a rainy day.
Tiền bạn nhận được sẽ cao hơn mức trung bình nếu hôm đó trời mưa.
There's a greater demand for taxis, if there's a convention in town.
Nhu cầu đi taxi cao hơn nếu có một hội nghị trong thành phố.
It is low when there is nothing out of the ordinary happening in that
Nhu cầu ở mức thấp khi không có chuyện gì khác lạ xảy ra trong
particular date.
ngày hôm đó.
And essentially, what Colin and his colleagues were able to do is they
Về cơ bản, những gì Colin và các đồng nghiệp đã làm là
were able to simply look at archived data and look back at weather reports
xem xét dữ liệu đã được lưu trữ và xem lại các dự báo thời tiết
as well as history of conventions and so on and so forth to then try and
cũng như lịch sử của những hội nghị đã diễn ra, sau đó cố gắng
match days on which they had records for driving behavior, as well as the
thử kết nối các ngày trong ghi chép với hành vi lái xe của tài xế taxi, cũng như
weather on that particular day.
thời tiết vào ngày hôm đó.
Or think about the euro in the 1990s.
Một ví dụ khác là đồng euro trong thập niên 1990.
Back in the 1990s, when the European Union decided to switch away from
Quay lại những năm 1990, khi Liên minh châu Âu quyết định đổi
their home currencies into the euro, there were some countries that had
những đơn vị tiền tệ của các quốc gia thành viên thành đồng tiền chung euro, một vài nước
extremely numerous currencies.
đang có rất nhiều đơn vị tiền tệ.
Think about the Italian lira, for example, that then
Đồng lira Ý chẳng hạn,
switched to the euro.
sau đó đã chuyển thành đồng euro.
Beautiful natural experiment.
Một thí nghiệm tự nhiên rất hay.
Now you could look at the way in which the same people who spend numerous
Bây giờ hãy nhìn vào cách một nhóm người tiêu nhiều tiền
liras spend a smaller number of euros.
liras tiêu một số lượng nhỏ tiền euro.
So in some there are two kinds of experiments that the world conspires
Tóm lại, sẽ có 2 dạng thí nghiệm mà thế giới dồn công sức
to create for us.
tạo ra cho chúng ta.
There are some in which there's a archive of data that already exists,
Một số thí nghiệm thì có một kho lưu trữ dữ liệu sẵn có
you might need to go out and collect and document that data.
mà bạn sẽ cần ra ngoài để thu thập và ghi chép lại.
Or their experiments in which the work conspires to create conditions for
Trong trường hợp khác, thế giới tạo ra những điều kiện cho bạn,
you, but you might need to go and ask people questions or observe behavior
nhưng có thể bạn sẽ cần phải đặt câu hỏi hay quan sát hành vi
to document the effect of that intervention on people's behavior.
để ghi lại sự ảnh hưởng của can thiệp đó lên hành vi của mọi người.
And finally, there are two sets of experiments that we call field
Cuối cùng, có 2 dạng thí nghiệm mà chúng tôi gọi là
experiments and they differ in the scale.
các thí nghiệm thực địa, chúng khác nhau về quy mô.
Both in field experiments, as well as what we call randomized controlled
Trong các thí nghiệm thực địa hay thử nghiệm đối chứng ngẫu nhiên,
trials, the researcher actively goes out into the field and they come up
các nhà nghiên cứu chủ động đi thực tế và đưa ra
with an intervention or a manipulation to look at the effect of a predictive
một can thiệp hay lôi kéo để xem xét ảnh hưởng của biến dự đoán
variable on people's actual decision making.
về việc ra quyết định của con người.
Think about the research we did in India where we helped people save more
Hãy nghĩ về nghiên cứu chúng tôi đã thực hiện ở Ấn Độ, nơi chúng tôi giúp mọi người tiết kiệm
money by putting cash salary in envelopes.
nhiều tiền hơn bằng cách để tiền lương vào trong phong bì.
In that case we had a few conditions.
Trong trường hợp đó, chúng tôi đã đặt ra một vài điều kiện.
We had some laborers who got no envelopes, there were some who got
Một số công nhân không nhận được phong bì, một số nhận được
plain white envelopes, there were others that caught envelopes with
phong bì trắng đơn giản, một số khác nhận được phong bì
pictures of their children on it.
có in hình con cái họ trên đó.
We had a small number of conditions and we were able to document savings
Chúng tôi đặt ra một vài điều kiện và thu được tư liệu về hành vi tiết kiệm
behavior by individually going and talking to each of those
bằng cách tới nói chuyện riêng với từng người trong số các công nhân đó
laborers over time.
theo thời gian.
On a larger scale, you could think of studies of where people have thousands
Trên quy mô lớn hơn, bạn có thể nghĩ tớ i những nghiên cứu có hàng ngàn
and thousands of respondents.
hàng ngàn người được hỏi.
Study by Marianne Bertrand and her colleagues had as many as 15,000 to
Marianne Bertrand và đồng nghiệp đã thực hiện một nghiên cứu có 15,000 đến
16,000 respondents.
16,000 người được hỏi.
What they were doing was they were working with a company that sends out
Họ làm việc với một công ty để gửi đi
mailings for loan products, and what they were able to do is they were able
thư giới thiệu các dịch vụ cho vay, từ đó, họ có thể
to manipulate the features of the mailing in order to see the effect on
kiểm soát các tính chất của thư để xem sức ảnh hưởng
pick-up or acceptance of those loan products.
lên mức chấp nhận các dịch vụ cho vay.
In their experiment they had about 10 factors that they manipulated with
Trong thử nghiệm của mình, họ có khoảng 10 yếu tố cần thao túng
about two or three levels each.
2 hay 3 cấp độ cho mỗi thao tác.
So you can imagine there were a very large number of conditions.
Bạn có thể hình dung là có một lượng điều kiện rất lớn.
Now if you put all of these sets of experiments together, you see a
Nếu đặt tất cả các nhóm thí nghiệm này cạnh nhau, bạn sẽ thấy một dải
spectrum that goes from the very top where you have simple lab experiments
đi từ đỉnh nơi các thí nghiệm đơn giản
where people make hypothetical choices to the very bottom where you fairly
trong phòng lab, ở đó mọi người đưa ra lựa chọn giả thuyết, cho tới đáy nơi bạn
complex randomized controlled trials with lots of things being manipulated
có các thực nghiệm đối chứng ngẫu nhiên với nhiều thứ được kiểm sáot
and with data collection being done in the field.
với bộ thu thập dữ liệu được thực hiện trong thực tế.
What you get at the top is control.
Cái bạn nhận được ở đỉnh là kiểm soát.
In the lab you can make sure that all of your background variables are
Trong phòng lab, bạn có thể đảm bảo rằng mọi biến nền đều được
controlled.
kiểm soát.
What you get at the bottom is realism.
Cái bạn nhận được ở đáy là tính hiện thực.
You make sure that what you are studying in this experiment is real,
Bạn chắc rằng cái mình đang làm trong thí nghiệm này là có thật,
because at the end of the day, you're documenting real effects on real
vì sau cùng thì bạn sẽ ghi lại những tác động thật lên
people making real decisions.
những con người thật với việc ra quyết định thật.